Polemiche per il progettato tempio islamico e i santini dei candidati dem scritti in “bangla lipi” 
Borchia (Lega): «Propaganda, scelta irresponsabile». 
Bellomo (Pd): «Noi diamo un calcio alle paure»

Dopo Roma, quella di Venezia è la comunità di bangladesi più numerosa del Paese: “complici” la Fincantieri ma anche i tanti ristoranti in centro storico dove i più hanno trovato inizialmente lavoro come lavapiatti, si contano 20mila residenti in Comune, di cui 3mila già con la cittadinanza italiana e, quindi, potenziali elettori. Un serbatoio di voti non indifferente per chi aspira a prendere lo scranno di Luigi Brugnaro a Ca’ Farsetti, ma che si scontra con culture diverse e progetti contestati. Come la moschea che la comunità del Bangladesh vorrebbe costruire a Mestre: sarebbe la più grande d’Italia, un progetto da 10-15 milioni di euro capace di accogliere oltre 1.500 persone, senza minareto né cupole, contro cui la Lega ha concentrato la propria campagna elettorale, tappezzando gli autobus di linea.

Non bastasse il tempio islamico, a far discutere sono anche i “santini” elettorali preparati dai candidati bangladesi in lista con il Partito Democratico a sostegno di Andrea Martella e scritti non in italiano, ma in Bangla lipi. È il quinto sistema di scrittura più usato al mondo, in laguna ha scatenato un putiferio. I commenti più civili sono stati di questo tenore: vivete in Italia, mandate i vostri figli nelle nostre scuole, gestite negozi e ristoranti, se volete farvi votare in consiglio comunale di Venezia o nelle varie Municipalità dovreste scrivere gli appelli in italiano, non con i “geroglifici”.

Moschea e volantini in bengalese, scontro politico sui candidati. Vallotto e Cisint: «Incoraggiano una teocrazia in città»

L’ESTROMISSIONE

Uno scontro di culture che ha animato la campagna elettorale veneziana sin dall’inizio. Fratelli d’Italia aveva in animo di mettere in lista per Ca’ Farsetti Prince Howlader, rappresentante di una parte della comunità bengalese, ma soprattutto uno dei coordinatori di circolo del partito. Solo che Howlader era ed è in prima linea per la realizzazione della nuova moschea in via Giustizia. E il partito, che altrimenti si sarebbe messo in rotta di collisione con gli alleati leghisti, lo scorso marzo l’ha tagliato fuori. «Howlader non sarà candidato - ha detto all’epoca Raffaele Speranzon, senatore e coordinatore veneto di FdI -. È un ragazzo perfettamente integrato, stimato e conosciuto che da tempo si è iscritto al nostro partito. Ma ora la sua immagine si è fortemente caratterizzata con la richiesta di questa moschea, che può essere nel suo “programma personale”, ma non coincide con le priorità di Fratelli d’Italia». Fuori.

Andrea Martella, esponente di spicco del Pd, senatore e segretario regionale del partito, già sottosegretario all’Editoria, ora candidato sindaco per il centrosinistra, non ha invece avuto dubbi nel candidare alcuni bengalesi, sia in Comune che nelle Municipalità. Solo che quando sono comparsi i “santini” di Abdul e Kamun (solo i cognomi, senza i nomi) candidati a Marghera e scritti in alfabeto bengalese, la destra ha tuonato. «Il Pd a Venezia diventa il Partito “teocratico” perché vuole aprire le porte del Comune all’islam più radicale», hanno accusato per primi il vicesindaco Sergio Vallotto insieme all’europarlamentare Anna Maria Cisint, tutti e due leghisti. Ieri è stata la volta di Paolo Borchia, capo delegazione del Carroccio a Bruxelles: «Candidare degli islamici nelle proprie liste solo per propaganda è un approccio pericoloso e irresponsabile da parte del Partito Democratico, che sembra disposto a strumentalizzare temi religiosi pur di raccogliere consenso elettorale». Non è stato da meno Roberto Agirmo, candidato sindaco per Resistere Veneto, che ha messo in fila i dieci “principi non negoziabili” per chi vive, e si candida, in Italia, dalla parità uomo-donna al divieto di matrimoni forzati o con minori.

Ma anche dai centristi sono arrivati rilievi sulla candidatura di cittadini di fede islamica: «Parliamo di una religione che prevede la sottomissione all'uomo, il velo, la separazione tra uomini e donne anche negli spazi pubblici - ha detto Ermelinda Damiano, ex fucsia ora gialla (il colore del candidato sindaco del centrodestra Simone Venturini) -. Come fanno le donne del Pd, della sinistra, a tacere di fronte a questi episodi? Una contraddizione inaccettabile da parte di chi si riempie la bocca di diritti e parità». Claudio Vernier, candidato sindaco con la lista La città vive, ha contestato sia la sinistra che la destra: «La loro è politica vecchia: o inseguono voti, o alimentano paure. In entrambi i casi, non si governa la realtà».

Moschee, l'appello della comunità islamica: «Sono da regolarizzare, chiudere i centri culturali non è una soluzione»

LE REPLICHE

Dopodiché, c’è chi fa presente che non è il solo Pd ad avere rapporti con i bengalesi. E così spunta la foto di Venturini con Shourab Mehedi, che a sua volta sponsorizza - in bengalese - l’elezione di Mehedi Hassan per l’Udc nelle Municipalità di Mestre e Chirignago, oppure si ricorda che a Pordenone Shahidul Islam era nella Lista Ciriani. Intanto Matteo Bellomo, coordinatore della campagna di Martella e del Pd di Venezia, contrattacca: «Brugnaro e Venturini provano a ingannare i cittadini inventando paure. Inserire nelle liste cittadini di origine straniera, donne e uomini che qui lavorano, vivono e pagano le tasse, significa il contrario: dare un calcio alle paure. Venezia è una comunità vera, fatta da chi la abita, la attraversa, la tiene in piedi ogni giorno».
L’esito lo daranno le urne, il 25 maggio si saprà quanti bengalesi diventeranno amministratori.
